---
title: The C Programming Language - annotation, 3
tags:
  - c
  - language
  - programming
categories:
  - - c
    - language
  - - language
    - c
date: 2024-07-03 20:29:56
---

## Control Flow

程序语言中的控制流语句用于控制各计算操作执行的次序。

## 1. 语句与程序块

表达式之后加上一个分号（`;`），它们就变成了**语句**。

在C语言中，分号是语句结束符。

用一对花括号“`{`”与“`}`”把一组声明和语句括在一起就构成了一个**复合语句**（也叫作**程序块**），复合语句在语法上等价于单条语句。函数体中被花括号括起来的语句便是明显一例。`if`、`else`、`while`与`for`之后被花括号括住的多条语句也是类似的例子。右花括号用于结束程序块，其后不需要分号。

## 2. `if-else`语句

`if-else`语句用于条件判定。

```c if-else语法
if (expression)
    statement1
else
    statement2
```

其中`else`部分是可选的。该语句执行时，先计算**表达式**的值，如果其值为真（即表达式的值为非0），则执行**语句1**；如果其值为假（即表达式的值为0），并且该语句包含`else`部分，则执行**语句2**。

由于`if`语句只是简单测试表达式的数值，因此可以对某些代码的编写进行简化。最明显的例子是用如下写法`if (expression)`来代替`if (expression != 0)`。某些情况下这种形式是自然清晰的，但也有某些情况下可能会含义不清。

因为`if-else`语句的`else`部分是可选的，所以在嵌套的`if`语句中省略它的`else`部分将导致歧义。解决的方法是将每个`else`与最近的前一个没有`else`配对的`if`进行匹配。...如果这不符合我们的意图，则必须使用花括号强制实现正确的匹配关系。

...建议在有`if`语句嵌套的情况下使用花括号。

...从语法上讲，跟在`if`后面的应该是一条语句。

## 3. `else-if`语句

```c else-if语法
if (expression)
    statement
else if (expression)
    statement
else if (expression)
    statement
else if (expression)
    statement
else
    statement
```

这种`if`语句序列是编写多路判定最常用的方法。其中的各**表达式**将被依次求值，一旦某个表达式结果为真，则执行与之相关的**语句**，并终止整个语句序列的执行。同样，其中各语句既可以是单条语句，也可以是用花括号括住的复合语句。

最后一个`else`部分用于处理“上述条件均不成立”的情况或默认情况，也就是当上面各条件都不满足时的情形。有时候并不需要针对默认情况执行显式的操作，这种情况下，可以把该结构末尾的`else`部分省略掉；该部分也可以用来检查错误，以捕获“不可能”的条件。

## 4. `switch`语句

`switch`语句是一种多路判定语句，它测试表达式是否与一些**常量**整数值中的某一个值匹配，并执行相应的分支动作。

```c switch语法
switch (expression) {
    case const expression: statement sequences
    case const expression: statement sequences
    default: statement sequences
}
```

每一个分支都由一个或多个整数值常量或常量表达式标记。如果某个分支与表达式的值匹配，则从该分支开始执行。各分支表达式必须互不相同。如果没有哪一分支能匹配表达式，则执行标记为`default`的分支。`default`分支是可选的。如果没有`default`分支也没有其他分支与表达式的值匹配，则该`switch`语句不执行任何动作。各分支及`default`分支的排列次序是任意的。

`break`语句将导致程序的执行立即从`switch`语句中退出。在`switch`语句中，`case`的作用只是一个标号，因此，某个分支中的代码执行完后，程序将进入下一分支继续执行，除非在程序中显式地跳转。跳出`switch`语句最常用的方法是使用`break`语句与`return`语句。

依次执行各分支的做法有优点也有缺点。好的一面是它可以把若干个分支组合在一起完成一个任务。但是，正常情况下为了防止直接进入下一个分支执行，每个分支后必须以一个`break`语句结束。从一个分支直接进入下一个分支执行的做法并不健全，这样做在程序修改时很容易出错。除了一个计算需要多个标号的情况下，应尽量减少从一个分支直接进入下一个分支执行这种用法，在不得不使用的情况下应该加上适当的程序注释。

作为一种良好的程序设计风格，在`switch`语句最后一个分支（即`default`分支）的后面也加上一个`break`语句。这样做在逻辑上没有必要，但当我们需要向该`switch`语句后添加其他分支时，这种防范措施会降低犯错误的可能性。

## 5. `while`循环与`for`循环

在`while`循环语句

```c while语法
while (expression)
    statement
```

中，首先求**表达式**的值。如果其值为真非0，则执行**语句**，并再次求该**表达式**的值。这一循环过程一直进行下去，直到该**表达式**的值为假（0）为止，随后继续执行**语句**后面的部分。

`for`循环语句：

```c for语法
for (expression1; expression2; expression3)
    statement
```

它等价于下列`while`语句：

```c for语句等价的while语句
expression1;
while (expression2) {
    statement
    expression3;
}
```

但当`while`或`for`循环语句中包含`continue`语句时，上述二者之间就不一定等价了。

从语法角度看，`for`循环语句的3个组成部分都是表达式。最常见的情况是，**表达式1**与**表达式3**是赋值表达式或函数调用，**表达式2**是关系表达式。这3个组成部分中的任何部分都可以省略，但分号必须保留。如果在`for`语句中省略**表达式1**与**表达式3**，它就退化成了`while`循环语句。如果省略测试条件，即**表达式2**，则认为其值永远是真值，因此，下列`for`循环语句：

```c 无限for循环语句
for (;;) {
    ...
}
```

是一个“无限”循环语句，这种语句需要借助其他手段（如`break`语句或`return`语句）才能终止循环。

在设计程序时到底选用`while`循环语句还是`for`循环语句，主要取决于程序设计人员的个人偏好。...因为其中没有初始化或重新初始化的操作，所以使用`while`循环语句更自然一些。

如果语句中需要执行简单的初始化和变量递增，使用`for`语句更合适一些，它将循环控制语句集中放在循环的开头，结构更紧凑、更清晰。通过下列语句可以很明显地看出这一点：

```c for循环处理数组前n个元素
for (i = 0; i < n; i++)
    ...
```

这是C语言处理数组前n个元素的一种习惯性用法。...在C语言中，`for`循环语句的循环变量和上限在循环体内可以修改，并且当循环因某种原因终止后循环变量i的值任然保留。因为`for`语句的各组成部分可以是任何表达式，所以`for`语句并不限于通过算术级数进行循环控制。尽管如此，牵强地把一些无关的计算放到`for`语句的初始化和变量递增部分是一种不好的程序设计风格，该部分放置循环控制运算更合适。

把循环控制部分集中在一起，对于多重嵌套循环，优势更为明显。...注意，即使最外层`for`循环的控制变量不是算术级数，`for`语句的书写形式任然没有变，这就说明`for`语句具有很强的通用性。

逗号运算符“`,`”也是C语言优先级最低的运算符，在`for`语句中经常会用到它。被逗号分隔的一对表达式将按照从左到右的顺序进行求值，各表达式右边的操作数的类型和值即为其结果的类型和值。这样，在`for`循环语句中，可以将多个表达式放在各个语句成分中，比如同时处理两个循环控制变量。

某些情况下的逗号并不是逗号运算符，比如分隔函数参数的逗号，分隔声明中变量的逗号等，这些逗号并不保证各表达式按从左至右的顺序求值。

应该慎用逗号运算符。逗号运算符最适用于关系紧密的结构中，...对于需要在单个表达式中进行多步计算的宏来说也很适合。...这样，元素的交换过程便可以看成是一个单步操作。

## 6. `do-while`循环

`while`与`for`这两种循环在循环体执行前对终止条件进行测试。与此相反，C语言中的第三种循环——`do-while`循环则在循环体执行后测试终止条件，这样循环体至少被执行一次。

`do-while`循环的语法形式如下：

```c do-while语法
do
    statement
while (expression);
```

在这一结构中，先执行循环体中的**语句**部分，然后再求**表达式**的值。如果**表达式**的值为真，则再次执行**语句**，依此类推。当**表达式**的值变为假，则循环终止。

经验表明，`do-while`循环比`while`循环和`for`循环用得少得多。尽管如此，`do-while`循环语句有时还是很有用的。

...其中的`do-while`语句体中只有一条语句，尽管没有必要，但我们任然用花括号将该语句括起来了，这样做可以避免草率的读者将`while`部分误认为是另一个`while`循环的开始。
